مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
أرمينيا
والاسم الرسمي لها هو جمهورية أرمينيا
الموقع الجغرافي
تقع الجمهورية الأرمينيّة في منطقة القوقاز في أوراسيا
وتحديداً عند نقطة تلاقي الغرب الأوروبي مع الشرق الآسيوي
حيث تقع إلى الجنوب من شرق تركيا وإلى الجنوب من جورجيا وإلى الغرب من جمهورية ناغورتي كاراباخ وأذربيجان، وإلى الشمال من إيران
المحافظات
تقسم أرمينيا إلى عشر محافظات، في كل محافظة توجد مجتمعات اهم المدن :
بريفان: تُعتبر مدينة يريفان عاصمة دولة أرمينيا، وهي بمثابة المركز الصناعي، والإداري، والثقافي للبلاد
حيث تقع على طول نهر هرازدان، وهي أكبر مدينة أرمنية ومن أقدم المدن المأهولة بالسكان في العالم
غيومري: هي ثاني أكبر مدينة في أرمينيا. تقع غيومري في أقصى الشمال الغربي لجمهورية أرمينيا وعلى بعد 120كم عن العاصمة يريفان
توجد العديد من المؤسسات الثقافية الأكثر أهمية في أرمينيا في غيومري، مثل متحف دزيتوغتسيان للحياة الاجتماعية، والهندسة المعمارية الوطنية في غيومري
وكذلك متحف بيت أسلامازيان سيسترز
فانادزور:  ثالث أكبر مدن أرمينيا تقع في شمال البلاد، تعتبر قاعدة مثالية لاستكشاف منطقة لوري التي تعد واحدة من أفضل الأماكن للزيارة في أرمينيا
تعد حديقة النباتات الملكية واحدة من أرقى مناطق الجذب السياحي في المدينة
نشأتها وتأسيسها
كانت مملكة آسيا الصغرى يطلق عليها أرمينية العظمي شرق نهر الفرات . وأرمينيا اليوم هي الجزء الشرقي من أرمينية القديمة و أذربيجان الإيرانية وكانت تقع غرب نهر الفرات
. وكانت المملكة قد أسسها حاج (هيك ) ابن نوح. ويقال أن الأرمن قد وفدوا من الفرات لآسيا الصغرى بالقرن 8 ق.م.
مهاجمين دولة الخالدين (أوراتو Urartu) بواسطة الآشوريين وتزاوجوا بالسكان المحليين وكونوا أمة متجانسة بالقرن 6 ق.م. حيث أصبحت تابعة للفرس حتي القرن 4 ق.م.
عندما غزاها الإسكندر الأكبر عام 330 ق.م. ومع وفاته أصبحت أرمينية تابعة لمملكة السلوقيون وبعد انتصار الرومان علي السلوقيين بماغنيزيا عام 190 ق.م.
. أعلنت أرمينية استقلالها تحت حكم الأرتاشسيين. لكن الرومان غزوهم وفرضوا عليهم الجزية 69 ق.م.
وعين الإمبراطور الروماني نيرون تيريداتس الأمير الباريثي ملكا لأرمينية ليكون أول دولة مسيحية عام 66 قسمت أرمينية بين الفرس وروما
. ومابين سنتي 886 و1046 كانت المملكة الأرمينية تتمتع بالحكم الذاتي الوطني
. لكن السلاجقة الأتراك انتصروا عليهم في موقعة مانزيكرت عام 1071 وهاجمهم المغول في القرن 11
لكن بعض الأرمن بقيادة الأمير روبين اتجه للغرب مكونا مملكة كيليكيا Cilicia عام 1080، وهي مملكة أرمينية الصغرى
وظلت حتي هاجمها المماليك عام 1375، ثم هاجمها تيمورلنك المغولي عام 1386، وقتل الكثيرين وبعد وفاته عام 1405
استولي عليها العثمانيون. وأصبحت المدن العثمانية تغص بالتجار والصيارفة الأرمن وكان شرق أرمينية بؤرة صراع بين الأتراك والفرس
. واستولت روسيا علي ارمينية من الفرس عام 1828. واندمجت بالاتحاد السوفيتي واستقلت عنها عام 1991
المساحة
تحتل أرمينيا  المرتبة رقم 140على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 29,800 كم2
اللغة
اللغة الأرمينيّة هي اللغة الرسمية في الجمهورية الأرمينيّة و هناك تواجد وانتشار للغة الروسيّة، حيث يمكن أن تُعتبر اللغة الروسيّة هي اللغة الثانية في أرمينيا انتشاراً.
يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي
العملة
الدرام هو عملة أرمينيا ويتكون الدرام من 100 لوما صادرة عن مصرف أرمينيا المركزي ورمزه (AMD) وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 483.84 درام أرميني
نظام الحكم
تدور السياسة في أرمينيا في فلك نظام رئاسي جمهوري عبر ديمقراطية تمثيلية. وفقاً للدستور الأرميني الرئيس هو رئيس الحكومة والنظام متعدد الأحزاب
. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. يسيطر على البرلمان وحيد الغرفة (المعروف أيضاً باسم الجمعية الوطنية) ائتلاف من أربعة
أحزاب سياسية: الحزب الجمهوري المحافظ وحزب أرمينيا المزدهرة وحزب سيادة القانون والاتحاد الثوري الأرمني
حزب المعارضة الرئيسي هو حزب تراث رافي هوفانيسيان الذي يؤيد عضوية الأرمن في نهاية المطاف في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي
هدف الحكومة الأرمنية المعلن هو بناء ديمقراطية برلمانية على النمط الغربي كأساس لتشكيل حكومة البلاد.
الجيش
تضم القوات المسلحة الأرمينية الجيش الأرمني، والقوات الجوية والدفاع الجوي، وحرس الحدود.
تشكلت القوة العسكرية الأرمينية بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991 مع إنشاء وزارة الدفاع في 1992
. القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس أرمينيا سيرج سركيسيان
. وزارة الدفاع هي مسؤولة عن القيادة السياسية بينما تقع القيادة العسكرية في يد هيئة الأركان العامة
تشمل القوة الفعالة للجيش نحو 81000 جندي بينما قوات الاحتياط نحو 32000 جندي
. يعد حرس الحدود الأرمني المسؤول عن الدوريات على حدود البلاد مع جورجيا وأذربيجان بينما تقوم القوات الروسية برصد الحدود مع إيران وتركيا
. في حالة وقوع هجوم، تقوم أرمينيا بحشد كل الرجال الأصحاء الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و59
صادق البرلمان الأرميني في يوليو 1992 على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا والتي تحدد الفئات الرئيسية من المعدات العسكرية
في مارس 1993، وقعت أرمينيا على اتفاقية الأسلحة الكيميائية متعددة الأطراف والتي تدعو إلى القضاء النهائي على الأسلحة الكيميائية
. انضمت أرمينيا إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية باعتبارها دولة غير حائزة على الأسلحة النووية في يوليو 1993
أرمينيا عضو في منظمة معاهدة الأمن الجماعي جنباً إلى جنب مع بيلاروسيا وكازاخستان وقيرغيزستان وروسيا وطاجيكستان وأوزبكستان
كما تشارك في الشراكة من أجل السلام التابع لحلف الناتو وفي منظمة أخرى تتبع الناتو تدعى مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية
. شاركت أرمينيا في بعثة لحفظ السلام في كوسوفو كجزء من القوات غير التابعة للناتو تحت القيادة اليونانية
وتحتل القوات المسلحة الارمينية المرتبة 110 عالميا
معالم الدولة
أجمل المعالم السياحية في أرمينيا
آثار كاتدرائية زفارتنوس: تعتبر آثار كاتدرائية زفارتنوس من أجمل وأهم المعالم التي يمكن أن يزورها السياح في أرمينيا
وذلك لأهميتها التاريخية والدينية، وتقع في بلدة زفارتنوس بالقرب من العاصمة الأرمينية يريفان وقد بنيت الكاتدرائية سنة 661 وتمثل ذروة الفن المعماري الأرمني
خلال القرن السابع وقد تم تدميرها في أواخر القرن العاشر نتيجة الزلزال العنيف الذي ضرب المنطقة آنذاك، غير أن آثار الكاتدرائية لازالت شاهدة على ضخامة هذا المبنى الرائع.
بحيرة سيفان: تعد بحيرة سيفان أكبر بحيرة في أرمينيا و في كل منطقة القوقاز كما أنها واحدة من أعلى البحيرات ارتفاعاً على سطح البحر
وتقع وسط البلاد وتحيط بها الجبال والطبيعة الخلابة من كل جانب
كما أن الكنائس والأديرة تتمركز حولها. وتعتبر البحيرة من بين أجمل المعالم السياحية في أرمينيا حيث يقصدها السياح والأرمن صيفاً للسباحة والاسترخاء وشتاءً للتزلج على قمم الجبال القريبة
كما يمكن ممارسة العديد من النشاطات فيها كصيد السمك وخصوصاً السلمون المرقط والذي يعتبر من بين أشهر المأكولات في البلاد.
منتجعات ديليجان:  تعد ديليجان من بين أهم وأجمل الوجهات السياحية المفضلة للسائحين في أرمينيا وتتوفر المدينة على بنية تحتية جيدة وخصوصاً الفنادق الراقية
والمنتجعات العلاجية والطبية. كما يوجد بديليجان العديد من الأماكن السياحية مثل الحديقة الوطنية والمواقع التاريخية ونافورات المياه المعدنية
والطبيعية الخلابة التي تحيط بالمكان. وتشتهر المدينة كذلك بإرثها التاريخي العريق حيث تم اكتشاف حفريات قريبة من مقابر غولوفينو وبابانينو التي ترجع إلى عصر ما قبل التاريخ
التاريخ وتم العثور كذلك على مواد برونزية تعود إلى ما يقارب الثلاثة آلاف سنة بما في ذلك الدروع والخناجر والأواني المنزلية والحلي وغيرها، و كل هذه العناصر يمكن رؤيتها في متحف ديليجان.
المناخ
يشبه مناخ أرمينيا مناخ المرتفعات القارية، أي أنّ صيفها حار وجاف، حيث تتراوح درجات الحرارة فيها ما بين 22 و36 درجة مئوية
إلا أنّ مستوى الرطوبة المنخفض يخفف تأثير درجات الحرارة العالية، في حين أنّ خريفها يتميز بأوراق الشجر الملونة والحيوية
، أما الشتاء فيها فهو بارد جداً، وعادةً ما تكثر فيه الثلوج، حيث تتراوح درجات الحرارة فيه ما بين -10 و-5 درجة مئوية.
الجنسية
يتم الحصول على الجنسية في أرمينيا عن طريق التالي
يحصل الطفل المولود في أرمينيا على جنسية أرمينيا إذا:
يحمل الوالدان الجنسية الأرمنية لحظة ولادة الطفل بغض النظر عن مكان الولادة ؛
إذا كان أحد الوالدين يحمل ، عند ولادة الطفل ، الجنسية الأرمنية وكان الوالد الآخر مواطنا أجنبيا ، فإن تحديد جنسية الطفل يستند إلى موافقة خطية من كلا الوالدين.
طفل عديم الجنسية المولود في إقليم أرمينيا يكتسب جنسية أرمينيا
يجوز منح أي شخص لا يحمل الجنسية الأرمنية جنسية أرمينيا إذا
يبلغ من العمر 18 عامًا أو أكثر
قد أقام بشكل قانوني في أرمينيا منذ 3 سنوات
يتقن اللغة الأرمنية
على دراية بدستور أرمينيا.
يمكن منح أي شخص لا يحمل الجنسية الأرمينية جنسية أرمينيا دون شرط مدة الإقامة ، إذا كان
الزواج من مواطن أرمينيا أو لديه طفل أو أب أو أم من مواطني أرمينيا ؛ أو    لديه والدا أو أحد الوالدين على الأقل كان يحمل جنسية أرمينيا في الماضي
للحصول على جنسية أرمينيا في غضون 3 سنوات من سن 18 عامًا ؛ أوهو أرمني من أصله ويقيم في أراضي أرمينيا.
إن الشخص الذي يقبل الجنسية الأرمنية هو أن يقرأ نص القسم باللغة الأرمنية ويوقع عليه
كما تسمح أرمينيا بالجنسية المزدوجة حسب دستورها سنة 2007
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة أرمينيا  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 2.963.243 نسمة
، إذ يمثّل هذا العدد حوالي  0.04 ٪من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ أرمينيا  المرتبة 137 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
أما عادات وتقاليد الشعب في أرمينيا:
اشتهر الكثير من الأرمن بحبهم للموسيقى ، ويحرصون على حضور كافة الحفلات الموسيقية .
الخبز في أرمينيا تم إدراجه في قائمة اليونسكو ، نادراً ما تكون طاولات العشاء بدون أكوام ضخمة من الخبز
وهو خبز مسطح لذيذ يمثل حجر الزاوية في المطبخ الأرمني
.هذا الطبق المتواضع مهم جدًا لدرجة أنه وضع على قائمة اليونسكو للتراث الثقافي غير المادي في عام 2014.
الشعب الارميني لا يحب كرة قدم مع انها كانت لعبة وطنية، وهم يفضلون لعبة المصارعة
تشتهر أرمينيا بتفوقها في لعبة الشطرنج ، في الواقع ، منذ أن تحررت من الاتحاد السوفيتي ، أثبتت البلاد أنها أفضل لاعب عالمي في هذه الرياضة
فاز فريق الرجال ببطولة الفريق الأوروبي (1999) ، وبطولة الفريق العالمية (2011) وأولمبياد الشطرنج (2006) ، 2008 ، 2012)
في حين حصد الفريق النسائي بطولة أوروبا (2003).
عادات الزواج في ارمينيا :
عادة كسر الخبز من العادات الهامه في ارمينيا و تعتبر من اغرب عادات الزواج في العالم
فوفقا للعرف فعلى العروسين كسر قطعه من الخبز شديد الملوحة واكلها ، وهذا الخبز مصنوع بيد امرأه في منتصف العمر وتكون سعيدة في زواجها
اذا قمت بهذه العادة خلال حفل الزفاف تحصل على امل وزواج ناجح ، فهذه العادات تعطيهم لمحه عن مستقبلهم
الديانة
الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية
كما يمارس اليزيدين الأكراد اليزيدية ويعيشون في الجزء الغربي من البلاد.
هناك أيضاً أكراد يعتنقون الإسلام السني. توجد جالية يهودية في أرمينيا تقلصت إلى 750 شخصاً منذ الاستقلال